## 关于AI Programming

> Created By [RV](mailto:rodney.vin@gmail.com), and licensed with Creative Commons "[CC BY-NC-ND 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/)"

**Programming的未来是属于AI的。**

这个大的方向，到了2026年，至少观念已经“深入人心”，荡起的狂潮已经开始波及众人。

不论您是模模糊糊的有这个直觉，抑或已经在这条路上狂奔，还是已经被AI卷丢了饭碗，未来已来。

不用怀疑这个未来是否会发生，唯一需要怀疑的是这个未来准确的样貌是什么，以及在这个未来里面，你我的前程在什么位置，我们还能做什么事情，我们的价值在哪里。

#### AI是个万能的疯子

***“疯狂和伟大是同一枚硬币的两面，每当一位坦格利安降生，诸神就将硬币抛向空中，整个世界将屏息观察它的降落。”***

​																																	--- **Ser Barristan the Bold**

为采用图灵机模型的计算机设计程序，“确定性”是众多的、必备的约束之一。

原谅我加了一堆限定词，否则会有“什么都不确定、什么都不是100%的肯定“的动摇感。

截止到当下，至少Turing Machine的理论模型，作为现代计算机科学的基石还是稳固的。而图灵机模型的核心是：

***只要一个问题能被描述为明确的算法，图灵机就能解决它。***

很不幸，对于基于LLM的大模型AI，现在这个基石不一定成立。

AI解答同一个问题，不同措辞，不同的时间、不同环境、不同的背景，我们不能保证会得到同样的答案。

如果将AI作为一个知识库使用，这种不确定性，不是一个非常重大的问题。因为我们只是参考它，审核它后，来形成自己的决断。

我们自以为“**明确**”的算法描述，某一个时刻点，也许就被AI认为不再“**明确**”，AI突然开始发疯。

使用编程语言作为源码，经过确定的步骤，可以得到确定的可执行代码序列。

使用Prompt作为源码，经过确定的步骤，我们不知道会召唤出一个天使还是恶魔。

所以，在程序开发领域，我们要做的：

- 不要从正面去增加AI能力，神不需要，神也不在乎

- 要从反面去限制AI的能力，提供容错处理

  当AI开始发疯，出现幻觉胡言乱语时，给它个大嘴巴子，把它抽回正途

AI Programming，当前的路径：我们基于LLM提供的通识思考能力，结合使用各种方法、工具，构建我们的Agent，由Agent完成传统软件工程中各个阶段、各种角色的具体工作，包括Coding。

而LangChain给出的AI Agent的定义，触及了本质：

**Agent = Model + Harness**

 **Harness**，是大马的挽具，是拥有万能知识的LLM的外部控制系统。在整个生态中，除了LLM Model，其它部分本质上都是使AI受控的挽具。

#### 施法前的长摇

一个经常被反复问及的问题是：

“**一个术士，在施展魔法时，为什么需要冗长的步骤，特定的咒语，漫长的前摇？**”

参考Stargate SG1 **S05E03 "Ascension"**，Daniel修炼后可以使用意念点燃蜡烛、隔空移物。

##### 简短的答案

所有的步骤、咒语、意念，仅仅是“召唤”的必经序列，而所有的力量、能力，本质都来源于上位的神。对于Daniel来讲，所有的超能力，都是升天者Ancients、生命给予者 "**Oma Desala**"的神迹。

LLM就是这个需要被召唤的神，如果要召唤它，我们也需要历经特定步骤、吟唱特定咒语，进行漫长的长摇。

##### 咒语的语言

目前这个咒语所使用的是“**自然语言**”。

知识问答的时候，使用自然语言，这很自然。毕竟召唤者是“人类”，人类的自然语言最自然。

Programming的时候，由于自然语言天生的多义性、模糊性，必然会导致整个处理过程、处理结果的不确定性。

###### 采用程序语言

程序语言具有天生的语义确定性，如果向AI描述你的需求，“程序语言”在确定性方面不用怀疑。

但是，这是胡言乱语。我们的目的就是不再Coding，不再使用程序语言手工编写程序。

###### 某种具有确定性的中间语言？

类似于，我们经常写伪代码。

使用伪代码，可以以程序员能够理解的方式，将需求、Idea、解决方案清晰描述，后续再经过软件工程的方式编写为源代码，构建可执行程序。

预计，AI Programming领域，很快会出现某种类似的伪代码语言

- 可读性，介于自然语言及编程语言之间
- 提供架构层面的可描述性
- 提供算法层面的可描述性
- 多模态，可以同时兼容文字、图表...
- 提供语义确定性

现在只能猜想它可能的样子，实际会是什么样子，希望活的够久，可以看见，😹。

###### 采用Agent

这是目前的解决方案，通过Agent提供特定、可控的施法咒语序列。

Agent就是术士手中的法杖。

它**定义了**范围受限、特定的、以自然语言描述的“**咒语**”，可以召唤LLM Model之神、外化调用特定的、组件化的工具集完成预定义的能力范围的“神迹”。

好累，限定语好多。

#### 神有千面

***Valar Morghulis, Valar Dohaeris.***

***凡人皆有一死，凡人皆需侍奉。***

神从来只有一个，但是，神有千面。

对于不同的人，神为不同的人，展现不同的面孔。

认为AI时代，所有的人，都可以公平地、无差别地从AI之神获取相同的能力，这是一种不切实际的幻想。

类似于，绝对的公平与绝对的正义，自古以来，从来都不存在，眺望永恒的未来，它永远也不会存在。

#### AI Programming模式

全AI、无人的、全自动的软件开发模式，在可见的未来成真的可能性不高。

因为，软件开发最大的不确定性，来源于整个链条的起点：需求的表述、分析、整理。

由AI与软件系统的需求方直接沟通，获取明确的、可迭代的需求，在我们的Wish清单之上，暂时还没有达成的可能。

##### 人在回路

当前可行的是人在回路的方案：

- **架构师/主程 + 大量的AI Agents**
- **AI Agents**
  - 使用LLM的量化小版本，削减模型的知识量，减少模型幻觉；
  - 针对特定业务领域进行LoRA微调，补充领域知识
  - 设计简单、通用的、跨平台、无语义模糊性的的服务调用工具
  - 针对特定子任务、提供特定业务场景的工具集
  - 使用自有的、模块化、可快速调用、组合的源码组件对模型进行增量LoRA微调
- 架构师前置，与需求方直接对接，基于AI Agents实现现场实时(即时)交付、现场迭代能力

##### 模式的核心

从两个方向努力：

- 正向：由“架构师”作为与人对接的接口，减少需求描述的模糊性，同时将需求窄化为Agents可以理解的、并生成确定性输出的格式
- 反向：通过限制区域、范围，使Agents获取“足够”而不是“泛滥”的能力，使Agents足够小，小至可以获得可接受的“确定性”的程度

#### 软件生态的未来

AI Programming会带来整个软件开发生态圈颠覆性的变革。

随着Agents数量的增加、能力的提升、生态的完善、硬件计算性能的提升，获取需求后，从抽象的业务需求转换为可实际获取的软件服务能力时间间隔会越来越趋近于零。

换一种说法，我们会越来越接近，以至于最终到达“**吾思故吾在，意念即实现**”的程度。

##### 高度定制：低成本、即时迭代、快速交付

从需求到实现，时间消耗的大幅缩减，使低成本、即时迭代、快速交付成为可能。

- **客户优先**

  根据用户的需求，进行高度的定制化开发，随时响应用户的需求变更，会成为一种可以接受的工程模式。

- **尊重差异**
  - 基本需求部分，需求的相似的公共部分会成为添头
  - 需求的差异部分，才是价值之所在

##### **产品的弱化**

AI Programming所带来整个生产链条的缩短、极致的提速，会使“**产品**”接近于消失。

这是“高度定制”的一体两面。

产品，是在**最终交付物**层面，通过限制变更，来固化某个场景解决方案的公共、通用、具有共性的部分。

而低成本、快速的交付，会使预置的、限制变更的**“产品”**即没有必要，也显的很傻。

当然，总会有人因为沉没成本，作为利益阶层，试图阻挡历史的车轮。过往的历史证明，他们会变为路边一条，然后化为尘埃。

##### 什么的**"著作权"**？

“著作权”会成为一件尴尬的物事。

最直观的，当一个软件系统不存在程序源码，而只存在驱动Agents的Task清单定义的时候，我们拿什么去提交著作权申请所要求提供的源码页？

其次，如果“源码”及最终的可运行软件可以被AI低成本、快速地创制出来，“著作权”所保护的“著作”也失去了标的物。因为，它失去了价值。

我们要保护AI的劳动成果么？

##### 架构设计还有意义么？

传统的软件开发中，“架构设计”，保证了方向正确，确保我们不会犯“知识越多越反动，能力越强越挫败，赢了战斗输了战役”的错误。

AI Programming中，“架构设计”，除了保证方向的正确性，还提供通过分治来解决问题的可能性。

目前的AI Coding中，AI处于小事精明，大事糊涂的阶段。

越小的事情，AI交付的代码质量越高，随着组件模块的增加、跨度的加大，AI突然发疯的可能性越来越高。

由架构师来保证需求理解的方向正确、技术路线选择的方向正确，提供随时的、人在回路的审计与矫正，确保最终交付结果的正确。

由架构师完成业务模块的分割，限制业务量与复杂度，将其限制在特定的、小而精专家Agents可高准确度处理、交付的程度。

##### 绝对的力量面前，一切技巧都是徒劳？

方法论、抽象的层次来讲，有人可能会认为，既然都是AI在Coding，那么在这种绝对的、碾压性的降维打击下，怎么Coding不再重要。

这是一种非黑即白的思维方式。

让AI从汇编开始，造所有的轮子，直至你的业务系统，这是一种模式。它可行，但并不聪明。消耗大量的Token，耗费大量的时间。

提供组件库，让AI直接从组件库搭积木，或者理解组件库源码，根据需求实时调整组件库源码增强功能，然后再搭积木，这也是一种模式。

这是方法论层面上技巧，结果是：更少的成本，更好的质量，更快的交付。

##### Agents是竞争的核心

准确说一个团队，针对自有的技术设施、组件库，开发业务领域Agents的能力，是竞争的核心。

开发团队的竞争力的差异性来自：

- 架构师的语言沟通、抽象总结、归纳泛化、精确表述能力
- 软件开发基础设施的差异
  - 针对特定领域、特定场景的业务组件库的能力
  - 更好的、模块化程度更高的组件库，可以明显的减少推理的成本，提升推理的速度
- 小而精的Agents开发能力
  - 大模型(30B+)不一定好用，小而精可以一试
  - 社区中基于 7B 级别小模型 + 特定领域 LoRA 的 Agent， 在限定场景下的任务一致性和准确率， 经常优于通用大模型的'全能但发散'输出。
  - 能力合格Agents的数量，决定了快速交付能力的上限

#### 我们的自我定位

我们反对英雄史观。

每个人都是时代大潮里面的一朵小浪花。

你一点都不重要，少了你，该来的还是会来，大潮还是大潮。

我们所能做的，是找准自己的位置，站在大潮的潮头，不要被大潮拍碎在礁石上。

##### 谁会被淘汰

简单讲，觉有下列特征的岗位都会被淘汰：

- 没有“内部--外部的人--人”接口
- 虚拟性，不存在物理作业
- 高度专业细化、作业范围窄化、细分
- 非原创性
- 高度重复
  - 不论是否具有难度
  - 高难度：人一次解决，AI次次复制

对照着特征，简单罗列下：

- Coding

  不论您是初程、中程、高程。

  如果是没有原创性的业务模块，描述需求，让AI写和改，比古法手写要快的多、质量好的多。

- Automation测试

  近一年来，我的所有Automation都是AI自动理解源码、自动生成的。简单评价：又快、又全、又好。

- Documentation

  尝试目前AI工具的Repo Wiki功能，我直接熄灭了手写技术文档的念头。

- DevOps

  Ops依据自己的业务经验，开发各种Skills，建立各种Agents，最终会成为自己的掘墓人。

##### 资源的稀缺性

在新的生态下，下述的资源是稀缺的：

- 具有**全局观的、严谨的抽象思维能力**是一种稀缺资源

- **清晰的语言描述能力**是一种稀缺资源

- **人所理解领悟的领域专门知识**是一种稀缺资源

- **人的工程能力**是一种稀缺资源

#### 悖论

随着AI在整个软件开发的全生态中接替底层的、重复性、各种基础的工作，AI Programming中所需要的“架构师”会很快地出现人才断层。

现有的、存量的人员，都是从底层一步步成长起来的，随着生态链条的中断，金字塔的底层被掏空，“架构师”所需要具有的技能，会缺失成长的环境和路径。

当然，也可能突然有一天一觉醒来，AI已经觉醒，我们所有人，地无分南北，人不分老幼，都可以去领便当盒饭了。

当然，这就是另外一个故事了。
