## Coding与Programming

> Created By [RV](mailto:rodney.vin@gmail.com), and licensed with Creative Commons "[CC BY-NC-ND 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/)"

圈外的人，绝大部分人根本不去区分，什么是Coding写代码，什么是Programming编程。

类似于，科技行业外的人也不太区分，你是搞硬件、搞网络、还是搞软件的，笼统地，他们认为你们都是搞电脑的。

于是乎，几乎每个人都有被强按牛头，去给别人修电脑，做电脑全科医生的经历。

程序开发，不是写代码。

Programming，不是Coding。

我们自己，必须严格区分这两个术语。

#### Coding

“***德国工程师画一条线，收1美元，知道在哪里画线，收9999美元***”

这是一个几乎我们每个人都被强灌过的意林鸡汤。

故事中的人物及公司，都有其真实的原型。但是，故事是虚构的。

故事，虽然是虚构的，但其背后的道理，是成立的，其核心的逻辑，是真实的。

那条线，很廉价，而知道在哪里画那条线，确实很昂贵。

Coding，就是软件开发整个生产链条中，被画下的那条廉价的线。

Programming，要Coding什么、何时Coding、在哪里Coding、Coding怎么验证，才是昂贵的“知道在哪里画”。

#### Programming

Programming的本质是软件工程。

是从需求获取起始，至交付暂时终结，然后继续需求改进，以致进入螺旋迭代上升的一整套、完整的工程方法、范式、流程。

这套工程方法的核心是：

- 定义一套可行的流程，确定流程的阶段、分支、流向
- 划定各个阶段的边界，确定每个阶段的输入、输出
- 划定人在流程中位置，划定人与人之间的职责边界，确定职责之间的输入、输出

Coding，仅仅是这个流程中，一个小小的环节。它的存在很重要，但是谁来做，一点都不重要。

世易时移，万物更始，有生有死，有起有灭。

软件工程的方法演变，即使只看过去的历史，也不是一成不变的。

从计划驱动的瀑布模型，到风险驱动的螺旋模型，再到价值驱动的敏捷模型，以及现在主流的DevOps模型，随着理论、技术、工具、手段的更新，软件工程的模型、范式也在不停地更新与迭代。

具体的方法、手段会演进，而软件工程本身不会消失，不论是其纯人版本、人机混合版本、以至未来全能的纯机版本。

强如**黑客帝国**，“**Matrix**”中的机械帝国、机械大帝，在它的内部也存在明确的工程方法：

- “理性架构师”与“感性先知”互动
- Matrix与锡安相爱相杀
- 6次完整的救世主循环

#### 传统Programming：人的知与行统一

传统的Programming，是纯人版本的知行合一：规矩，人来定；事情，人来做。

传统的软件工程，所有的阶段划分、流程流转、定责、定岗，都是以“人”为本的。

长久以来，软件工程重要的目标之一，都是“**提效**”，以提高全流程的“**自动化**”水平为目标。而“人”，是整个流程的中最大不可控因素。也是“自动化”的最大障碍。

人有悲欢离合，人有三病五灾，人有情绪高涨，人有灰心失落。

不同个体间的差异，有时比人与狗之间的差异都大。而同一个人不同时刻的差异，有起有落，有高有低，也时常判若两人。

人的知行合一，是一种“明君之治而盛世太平，昏君之乱则天下离析”，经常导致因一人兴之而又因一人废之。

#### AI Programming：人的知与行割离

AI Programming，是我理想中完美的软件开发模式：人定规矩，机器去做。

这指明了一个明确的、可行的方向：全生产链条的极致自动化。

我们常说“**理论的巨人，行动的矮子**”，在AI时代，这其实是一句赞扬。AI时代，我们需要、也必然割裂人的知与行。

人，时而靠谱，时而昏乱。靠谱时，我们要定下以致万世的规矩让AI来遵行。

所以，从始至终，问题只有一个：

**AI Programming，与之匹配、可行的软件工程范式是什么？**

目前，这是一团乱局。

***Chaos isn't a pit. Chaos is a ladder.***

混乱是攀爬的阶梯，更大的机遇，就在乱局之中。

AI Programming，绝大部分参与者，还没去区分Coding与Programming的差异，还爽在AI Coding的快感之中。

少部分觉醒者，认识到这需要软件工程范式的革命，但是它的终版会是什么样子，只有上帝知道。

**我**，**相信**，**AI Programing是一个工程问题，而不是一个技术问题**。下一章我们来详细的讨论。
