## 工程，而不是技术能力

> Created By [RV](mailto:rodney.vin@gmail.com), and licensed with Creative Commons "[CC BY-NC-ND 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/)"

从软件交付的角度讲，AI Programming是一种工程能力，而不是技术能力。

#### 全能的强AI短期不会存在

万能的上帝，也找不到一件祂做不到事情去做，所以万能的上帝也不是万能的。

万能的、可以响应任何需求、解决所有问题、即时交付可运行软件系统的AI Agent，短期内看不到实现的可能性。

由于“知识”的分割性，私域知识体系的存在，即时存在万能的AI Agent，即时每个人都拥有一个万能Agent，最终具体到一个具体的人，他使用AI Agent所构建的交付能力也不尽相同。

#### AI 技术栈是一种技术能力

不要将眼光局限于软件行业，将视野放宽至各行各业，从整个人类社会的尺度来看，相对于其它行业来讲，整个AI技术栈是一种为其提供变革助力的基础设施，是一种在行业之外、由外部提供的技术能力。

其基本的结构是：

- LLM大模型提供通识能力
- 围绕LLM的大模型，在外围形成一套技术栈，一套配套体系
  - 针对LLM原生的不确定性，配套控制系统，以提供可接受的“确定性”
  - 为LLM提供输入、输出配套装置，提供感知、行动能力
- 再外围，是各行各业针对行业特性、需求场景，基于以上的LLM+控制系统，开发行业级、场景级的AI应用。

所以，对于软件行业来讲，AI技术栈是一个社会层级的通用基础设施，是由外部获取的一种技术能力。

##### LLM：算力霸权，大者的天下

我们先假设，科学无国界，技术无壁垒，世界大同。

不考虑技术壁垒，仅仅从投入的资本来讲，获取一个SOTA（当前最优水平）的LLM，基建、硬件、网络、软件、训练体系的建立，动辄需要十至数十亿美元的投资，单次训练需要数千万、上亿美元的成本投入。这已经形成了天然的资金壁垒，Glass Door，小者没有入场的机会。这里所谓的小者，包括几乎所有的研究机构、初创公司、中小型公司，甚至中小型国家。

现实的世界中，有国家竞争，有地缘政治，回头看“世界大同”的假设，不言也罢。

LLM领域，算力即权力、规模即壁垒，庞大的算力和海量的数据是整个行业的基石，大者拥有绝对的主导权，其终局必然是数个强者的权力游戏。

牌局之外，所有的人，都是“其他人”，只能依附。

##### 外围技术栈是另外一条赛道

如果将LLM视为如高速公路、高铁、国家安全之类的基础设施来对待，认清位置，调整心态，在LLM的外围，我们则看到一圈生机勃勃的生态。

类比的话，LLM是CPU、是大脑，将其比为缸中之脑的话，如何提供“缸”，让LLM觉得它生存在一个真实的世界中，则是一个从方法论、到实践，路径千万条，机会无限的的赛道。

LLM输出具有原生的不确定性。

我们这个物理世界的原生不确定性，来自于量子理论所揭示的原生的随机性。

关于LLM原生的不确定性，有人讲来自与其内部采用的浮点数本身的不确定性。不太相信完全来自于此，但是实际观测现象确实存在，将此作为一种自我安慰性质最简单的解释，作为一种消除无知导致的恐惧的手段，倒也可以接受。

Harness，LLM外围所有的、配套的控制机构、流程、体系，业界称其为Harness。

这是一条在大者之外、无数的中小参与者也可以提供自己各具特色实现路径、解决方案的领域。

在这一领域，我们看到百花齐放、看到了充分的竞争、看到了勃勃的生机。

##### AI技术栈是基础设施

对于所有其他行业来讲，LLM+Harness都是基础设施。

用即可，不要深究。

软件行业，也不例外。专门强调这个，是因为软件行业有其特殊型。

LLM+Harness技术栈的具象、存在的形式，是软件。这导致很多人认为Harness，也是软件行业。

这没错，但认知上，它很麻烦。

“它们是软件”，这件事本身，不应该干扰我们的认知。

从软件工程、软件交付的角度来讲，我们认为LLM+Harness一整套体系，都是来自外部的支撑工具集，是支撑软件工程方法变革、效率提升的手段。

除非，你想引入包容疑难，想用LLM+Harness去创造LLM+Harness。即使如此，那也是螺旋上升的另一层次。其下层，不论是什么，认为其是基础，这样认知模型才会比较简单。

利用这个技术栈，吃尽技术的红利，实现软件行业的自动化、实现软件交付效率的飞升，这才是正途。

#### 基于AI 技术栈的软件交付是一种工程能力

基于AI技术栈，实现最终的软件快速、甚至实时交付，没有任何神奇之处，只是一种工程、只是一种工程交付能力。

软件工程，不会消失，只会演进。

在AI Programming的时代，传统的软件工程需要与时俱进，调整、变革，形成新的理论、形成新的最佳实践体系。

细思之，我们可以推演面向AI Programming的软件工程方法应具有的认知基础、特征、可行的方法和路径。

##### 放弃大而全的Mono-AI设想

人类基因的底层代码中，一定镌刻着对大的追求，对伟物、奇观的崇拜。

面对一个问题的时候，人的第一个反应，是期望存在一个超乎于自身之上的强大的存在，可供自己祈祷，可供自己进行召唤。

这是“神”。

如果“神”不存在，人紧接着的应激反应是，“造神”。

造一个可以让祈祷、崇拜、和召唤的伪神。

工程的层面，这一无意识的趋向，是一种阻碍。需要我们时刻去提醒、警醒自己：“不要犯傻”。

当前或者以后，AI或者LLM最大的问题，不是它不够强大，而是它过于强大。

- 它在人类已有知识体系范畴内，无所不知；在之外，宁愿编造，也永不承认自己“无知”。

- 知识体系内的全知，这种知识的广度，导致思维的发散，失去聚焦，从对问题的求解，失去确定性。

输入确定的时候，失去输出的确定性，对于“**软件工程**”、或者“**任何工程**”来讲，都是最大的问题。

从方法论、原理的角度来讲，我们应该“**慕小**”，而不是“**幕大**”：

- 使用小的模型，限制它的知识广度。
- 求解小的问题，小至，在这个范围内LLM的思考结果具有可接受的确定性

##### 模型驱动开发，MDD重装上阵

想到的MDA与MDD的时候，有一种想哭、想流泪的笑容出现在嘴角。

模型驱动的架构，模型驱动的开发，很多年前第一次看到的时候，惊为天人，觉得其提出者具有不世出的直觉、洞察本质的超能。

完美的方法论、从现实世界到软件交付，完美的分层、阶段的划分，系统分层、模型转换、平台、语言无关。

截止到现在，它更多的是先烈，而不是先驱。

MDA、MDD成了思想领先于时代的先烈，它与成功之间的距离**只差了一个AI Programming**。

MDA/MDD被OMG提出的时候，我还是刚离开学校的小萌新。时至今日，亲眼所见或者亲力亲为的工程落地范例，凤毛麟角。

最大的原因，两个：

- 曲线陡峭，完整的UML体系，太难。除了架构师层级，所有的“**其它人**”根本不想碰它，除非不得不碰
  - 选型Eclipse RCP使用了EMF，建模与模型维护成了能者多劳的一人职责
  - 采用了CWM，构建元数据存储、构建通用Repository的技术体系，Rational Rose license成了一人专用，虽然它是Float License。
- 工具链拉胯，代码生成能力太拉。这是时代的限制，非人力可为。

**Time Changed，时代变了。**

面向AI Programming的工程流程中，觉得**MDA/MDD**突然成了天造地设的位面之子。

- 模型驱动？

  这就是我们需要的理想中的完美模式

  - 自然语言定义的CIM：Computation Independent Model，计算无关模型
  - UML定义的PIM：Platform Independent Model，平台无关模型
  - AI实现的PSM(Platform Specific Model，平台相关模型)、Code
  - **完美**

- 架构师？

  - 只有，只有，只有，架构师，重要的事情说三遍

    架构师，人<-->AI的桥梁；人人都是架构师；其它人，多余

  - UML太难？

    兄弟，吃饭的物事，你说你不懂？作为翻译，您可以不懂外语么？

##### 面向AI Programming的需求描述语言

虽然LLM可以接受并理解自然语言，但是，**仅使用纯粹的自然语言**作为AI Programming的需求定义语言，这是远远不够的。

自然语言天生具有多义性、模糊性，而现代计算机都是图灵机，需要无歧义、确定的“**算法描述（需求定义）**”作为系统输入。

这种自然语言的多义性、模糊性，不可消除。

在知识库、咨询、数据支持等应用场景下，这有影响，但不致命。在针对Programming的领域，这要命。

未来，“面向AI Programming的需求描述语言”会是什么样子，暂且不论。

当前，可行的、工程可落地的必然是一种混合模式：

- 自然语言定义通义

  使用自然语言描述背景、目的、目标、价值，这很合适。

  “背景、目的、目标、价值”，本身就是模糊的，不存在可定义的高度的确定性，自然语言完全适任。

- 原型布局：图形化表述人机交互

  AI可以接收多模输入，使用图形描述UI布局，和UI跳转、交互逻辑，这也很自然。

- UML：定义组件静态结构与动态交互

  UML，可以将系统拆分到系统、包、类、方法层级，并且可以定义各个层级、各个组件的流转、调用关系。

  精确、毫无歧义。

  而在类、方法一级，AI Coding时代码生成的精准度，已经在古法人工Coding之上。

  所以，当前，工程上可接受。

- 伪代码，补充核心复杂算法

  AI在执行语言转译层面，又精准、又高效

通路形成，逻辑闭环。

##### 人类架构师+AI Agents：人-机协作的流程与边界

AI Programming的整体工程流程中，除了“架构师”与“AI Agents”外，其它的角色，会趋向于消失。

**职责强化：架构师之前，角色合并**

开宗明义，我不认为现有体系下的偏技术、内向的“架构师”角色可以胜任、驱动全新的AI Programming体系。

我们需要一个强化版的、类似于黑客帝国中的“**架构师**”角色。

这不是在搞我们一开始就反对的“**慕大”**，不是双标。而是因为，这几乎是一个最小要求集。

需求、产品等角色的职责不会消失，但是会拆分。一部分职责，会被剥离到市场、销售、商务等软件工程的范围之外，一部分职责向架构师迁移，从而导致架构师前置，成为与外部需求对接的接口。

不需思考，立即能浮现在脑海中理由，有几个：

- 需要具备准确获取客户需求、快速提出解决方案的能力

- 需要具备向AI准确描述需求的能力

- 需要具备准确定义如何验证AI交付是否正确的能力

  扎实的计算机、AI体系知识，具备识别AI错误的能力

- 准确需求定义后、自动化交付

这本质是我们在[关于AI Programming](02-ai-programming.md)中所讲的稀缺的资源：**全局观的、严谨的抽象思维能力、清晰的语言描述能力、人理解领悟的领域专门知识、工程能力**。

不留情面地讲，当前软件工程的链条中，没有任何一个角色可以完全满足上述的要求。这也是为什么当前软件工程中，会有多个角色划分，进行职责拆分的根本原因。

而在AI Programming的倒逼下：

- 约束质量的前提下，成本和速度，是市场层面第一竞争力。

  传统软件开发流程低效的一个重要原因，就是人的环节太多，在每一个人与人交互的环节中，知识都需要被传递、理解、重新定义。

  人的环节是自动化的最大障碍，所以，...

- AI Agent替代下，整个链条，需要的人力大幅减少

- 人需要自我提升

  这是蒸馏，人力需求数量大幅减少后，可以使用更高的成本，找到所需的这些稀缺资源。

**架构师之后，AI替代**

短期来看，下述角色还不能被完全替代：

- 人工测试

  这是一种**“人<-->人”**接口，检测最终交付于人使用的系统的UI布局、人机交互方式

  长期来看，确保AI交付的UI符合设计，是架构师对AI“交付可验证”进行描述的一种强制要求。这一“独立的人工测试”环节，也可能被合并，或者转移给AI Agent。

- Dev->Ops的Ops

  当前，行业还需要将其知识体系固化于AI Agents。之后，会怎样，AI Ops Agent + 人形机器人也许是一个解答。

拉长周期来看，架构师之后，所有的软件工程环节，应该都会被特定的AI Agent所替代。

##### 多层LLM结构，多层Agents：One To Rule Them All

放弃“大而全”、使用一个AI解决所有问题的“慕大”本能。接受工程层面，我们必须进行拆解、拆分，将问题缩小，从而可以低成本分治的思路。

**至强大脑：The One**

在全局理解通义，调度、控制流程，我们需要存在一个在专业领域能力越强越好的LLM作为大脑。

这很好理解。

类似于“**卡拉狄加：Battlestar Galactica**”中的**12人**，他们优美优雅，他们强大，他们是所有其它Cylons的先知、领导者、控制人；而其它Cylons，则被故意限制了高级认知能力，某种程度上仅是执行者，如他们自己所言，更像靠本能运作的Animals.

**小而精：Them All**

我们需要识别面向AI Programming的交付流程中，存在哪些单一职责的角色，为他们分别建立独立的Agent，此种Agent应使用只具有“**本能**”、“**低级反射”**的小型LLM。

换句话讲，你需要一个作为杀毒软件存在的**Smith**，而不需要一个可以同化、控制“**先知**”，颠覆整个**Matrix**和机械帝国的**Smith**。

职责之外，它们越弱智越好，职责之内，它们：

- 应用小模型，限制而不是增强LLM的能力

- "私有知识体系"的LoRA

  一个软件企业内部，总有其不希望暴露于外、需要被保护的技术积累、私有技术体系。这意味着，如何将私有知识体系嵌入各种高度专业化的小型LLM是一个工程实践层面，必须提供一个行之有道、低成本、高度可复制的解决方案。

**降低任务难度**

解决问题，应从两个方向努力。

LLM与Agent是一个方向。

而将需要解决的问题本身变成不是**大问题的小问题**，则是另外一个方向。

- 限定业务领域

  将业务领域划分，严格限定业务领域的范围，这样训练小的、只针对此业务领域的LLM、建立对应的Agent才存在可能性。

- 限定技术架构

  不存在通用的、万能的技术架构。

  一家软件公司，一定会存在自己的技术选型，将LLM及Agent的知识、技能限制在自己的技术选型内即可。

  其他的，闭上眼睛就是天黑，从工程层面，可以认为它们不存在。那不是你的职责，不要去抢CTO的饭碗。

- 预设固定流程，减少动态编排

  靠AI自动编制流程，现在可以，但不可靠。未来，也很难可靠。

  我们可以等待技术的进步，一切变得完美；也可以现在就在工程层面解决，人编定流程，AI负责调度执行。

##### 自动交付流程与工具

未来的软件工程，会演变出一套在需求定义后，自动开始运作的自动化流程。

这里，仅做概要的约束论证。实际的，可运行的运作机制，需要我们建立一个参考工程，从头至尾，进行全流程的实验和动态调整。

概要的思考下，大致的约束和路径如下：

**目标与约束**

- 需求驱动，自动交付

  需求被定义后，后续流程需要自动运行。

- Take Over Anytime：双向的随时接手能力
  - AI随时接手人力
  - 人力随时接手AI

- 过程透明可观测

- 结果可预期、可验证

**基于现有DevOps体系**

无论是人工，还是AI，一个可以从Dev->Ops自动化部署、改进、演变的方法论、流程、平台总是需要存在的。

利用现有的DevOps体系，降低其门槛，将其转变为AI Programming的一个必要的、由AI自动建立、自动维护的、低成本的基础设施，是一个一本万利的方法和方案。

**基于模型的需求管理**

我们有三种模型需要管理：自然语言的CIM、精确语言描述的PIM、和UI交互模型。

工程层面，我们需要一个一体、有机、系统化的平台可以管理他们，并和DevOps的各种现有平台融合、打通。

**需求链路跟踪**

我们需要跟踪需求实现的全链路信息。

需要有一个平台，以架构师为中心设计视角，可以展现一个需求从获取、描述定义、拆分、AI理解、Coding、测试、部署、运行的全链路信息。

