## 面向AI Programming的软件工程

> Created By [RV](mailto:rodney.vin@gmail.com), and licensed with Creative Commons "[CC BY-NC-ND 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/)"

#### 隐话明讲

我们认为以后的软件交付，存在两种模式：

- 业余开发者。这是一种普惠服务，Vibe去，人人都可编程，这足够了。

- 面向企业、商业场景的软件开发

所有我们所讲的，都是针对后者。

明确的、不需要暗戳戳的背后蛐蛐，在AI Programming的情景下：

- 企业级开发，需要软件工程
- 软件工程学科本身的范式需要革命
- 基本模式是**架构师 + AI Agents**
- 这是一种精英主义
  - 只有少数人可以胜任AI时代的架构师职责
  - 商用级别的AI Agents最终会由专门团队、实体来提供
  - 权责分明：需求不清，打架构师；实现不对，打Agent团队

#### 人的能力边界

这个世界上，有个普遍的二八定律，所谓的帕累托法则。

人的能力，有很多种，每个人有都有自己所擅长的领域，在这个领域内，你就是那头部的20%，所谓天生我才必有用。

##### 语言能力

对于AI Programming来讲，最重要的能力，也许是能够将你的需求清晰地描述给AI，向AI提出明确、可执行的要求。

有几个词很有意思，花言巧语、能说会道、头头是道、巧言令色、口若悬河...

你会发现，关于超强的语言表达能力的成语大多是偏负面的。当我们形容一个人“会说话”时，往往自带了一层警惕、审视、甚至贬义的滤镜。

原因很多。绝大部分的人本质属于那“讷于言”的、80%的泯然大众，也许也是很重要的一个原因。

绝大部分人，基本没有自省的能力，也没有诚实地承认自己不行的勇气，而是基于自我保护与自我安慰，自发的形成一种心理防御：不是我不行，是敌人太狡猾。

这是另一种维度上的“**Dunning-Kruger Effect：邓宁-克鲁格效应**”：能力越低者越容易高估自己，而真正优秀者反而容易低估自己。

##### 抽象思维能力

人类本质缺少抽象思维的天赋，抽象思维更像是后天训练获得的一种能力，而不是与生俱来的一种本能。

语言学有一个概念，“受限计数系统”：三即无穷，在某些语种中，不存在超过3的数词：1、2、很多...

老子，也有言曰：“道生一，一生二，二生三，三生万物”。

所谓“事不过三”，人的大脑不需要逻辑思考、能够瞬间反射式、直觉感知的数量，似乎被限制在3以内。

这也许是，绝大部分人天生数学不好，缺乏抽象逻辑思维能力的生理学原因。是造物主太凑合，不是造物主的孩子们不努力。

在抽象思维这个领域，二八定律，也许表现的更淋漓尽致、毫无人情。

#### 面向AI Programming模式的能力边界

在AI演化到最终形态，成为万能的AGI通用人工智能(Artificial General Intelligence)之前，我们需要对将AI应用于Programming后所能形成的软件工程能力保持清醒的认知。

简单讲，不是AI不行，是人不行。

AI Programming本质是一个人与AI协同工作，向人交付价值的工程模型。

在这个模型中，最大的能力短板，是人，而不是AI。

即使AGI成真，AI没有心生杀意要将人类Wipe out，而是甘愿作为人类的奴隶和奴仆。那么，主人，主人，作为主人，我们也需要能向AI清楚表达我们的欲求，否则，靠猜么？

清晰的表达自己，实际是绝大部分人都欠缺的能力。原因有二，如“**人的能力边界**”所述。

缺乏抽象思维能力，导致任何人的思维过程，不是一撮而就，不能一次就能在脑海中浮现出“我之所欲”的最终样貌。这是一个从模糊的直觉开始，逐步细化、填充细节、试错、改进的逐步成型的过程。

缺乏语言表达能力，导致即使一个栩栩如生的原型就在我们的脑子里面，我们的认知清晰、鲜明地认定这是一条必定会成功的通途，我们也很难将其简单、确定、清晰地使用语言刻画出来。

人的能力边界，在通常的、日常的场景下，可能不是一个大的问题，反而恰恰是我们所需。

“*小A，给我倒杯水*”。

与你生活在一起的AI机器人，了解你的生活习惯、了解你的生活环境，知道你有几种饮料，所以知道给你倒哪杯水。术语叫做“简单上下文”，AI犯错的几率不大，即使犯错，也无所谓。倒掉，再倒一杯，小事一桩。

而在AI Programming领域，人的能力边界，会严重地限制AI的能力。

#### 玩票与专业

在数学、物理这些逻辑思维严丝合缝、遵从严格的数理逻辑的领域，有一个词，叫做“民科味”。一篇理论文章，即使填充了大量的数学公式，读上几句，我们立即就会醒悟，这是出自缺乏科学训练的民科之手的异想天开。不需要证据，我们就是知道。

在小说、视频、文艺...这些感性的领域，有个一个词，叫做“AI味”。一篇文章读个开头，一个视频看上几秒，我们立即就会醒悟，这是出自AI之手的廉价之货。不需要证据，我们就是知道。

AI Programming领域，非要找一个词的话，觉得应该是“**玩票**”。脑海里面立即蹦出来是喜欢唱大戏的“**票友**”。

现在充斥在网络上的，是将AI Coding当做AI Programming的各种票友，而缺乏软件工程级别的严肃的思考与实验。

整个软件行业，感觉还处于被冲击、震惊后的应激的僵直、懵逼状态。

“*小A，给我做个记账本*”。

AI飞速的给我们生成了一个可用的记账本程序。于是，80%的人在大呼，**软件已死，AI当立**。

这是玩票，自己玩玩可以，骗兄弟可以不要骗自己。

当然，日常生活中，绝大部分的场景，“玩票”的产出其实已经足够了，比如一个小杂货铺，原来根本不记账，现在可以记账了，完美！

但是，放到商业场景下，任何一个记账错误、借贷不平衡，都可能招致税务机关稽查、可能会给企业造成重大损失，这行不通。

在商业需求、企业级应用下，我们需要的是由软件工程来保证的稳定、可靠的、持续改进、完善的工程交付能力。

而当前软件行业，并没有形成面向AI Programming的最佳工程实践。大家基本还处于，在现有软件工程流程下局部应用AI，对现有流程做局部微调的状态。

#### 直球行不通

免费的，往往是最贵的。这是互联网免费经济，教给我们的一个共识。

看起来最直的路线，往往是绕了最大的大弯。如果读史，不论是历史还是科技史，我们几乎都能独立的得到这个结论。

“直球”是安慰的蜜糖，是一种幻觉，我们还是需要走分解、分治的这个毫无新意的传统方法，将大事化小，拆分不同的环节，将不确定性内聚到独立的环节中由人来处理，输出确定性，将确定性部分移交给AI去处理。

以最终目标为AGI的AI技术栈的进步不会停止，我们可以保持关注，和它与时共进。

当下，我们面对的是人与AI共存、共治：

- 以人+AI协作为基本运作模式，来设计的面向AI Programming的软件工程流程。

- 采用纯粹的自然语言是直球，使用模糊的语言+精确的建模语言是分治、互补，正解。

#### 可行的工程方法

##### 自然语言+模型定义的混合需求语言

为AI定义一个二义性、模糊性大减的、明确的需求规范，作为整个后续自动化工作流程的唯一输入和唯一约束，是面向AI Programming的首要任务。

在[工程，而不是技术能力](04-its-engineering.md)章节，我们提出了一个建议的方案：

- 使用自然语言定义通义
- 使用图形化原型，定义UI交互。
- 使用MDA架构、使用MDD模型，伪代码，定义准确的、无歧义的、可实现级别需求逻辑约束。

##### 人工主导、AI辅助的需求建模

完全手工码字、画图、建UML静态图-动态图，没有必要，也不聪明。

开发对应的AI Agent，描述建模需求，由AI根据语言描述生成模型，这才是正途。

人可以手工码字、画图、建UML静态图、动态图，仅仅作为补充，或者有人爱好也行。

本质，这是在AI的辅助下，将自然语言描述的需求，转换为无二义性的精确约束语言，人在回路审核需求模型。

##### AI主导自动化的工程流程

需求建模之后，由AI主导，建立关键节点人工批准、自动化运作后续的交付流程：

- 建库：数据建模，实际生成数据库
- 建服务：服务接口约定，Coding实现
- 测试：自动的单元测试、集成测试、PR、bug修复
- 部署：自动部署、灰度测试、蓝绿切换
- 运维：运行状态自动监控，问题自动报告

这条路，当前AI仅在某些环节被点状地应用。而从方法论和流程设计的角度，我们应该以完全应用AI、完全的自动化运作为最终目标。

因为：唯一的可变性“需求定义”，在需求建模阶段已被准确定义。决断已经做出，执行后，我们才能反馈并调整需求。

##### 尽量复用现有基础设置

大破大立是不好的。打到粉碎性骨折，变成骨泥，然后捏成新的形状，这是不对的。

从进化论的角度来看，进化总是在已有的基础上修修补补，任何一个系统必然存在历史原因导致的屎山代码问题。不要觉得羞愧，这是自然的常态。

现有的软件工程、流程中，大量基础设施是必须复用的。

当前，我们追求的是人+AI协作，人类主控、AI执行的模式，在此种模式下、敏捷平台、代码管理、PR处理，Bug跟踪、自动部署，所有的已有的基础设置，不会被废弃，而是会被重组、重用。

当然，他们的角色和定位，可能会变化。

传统的流程中，他们是核心，是驱动整个流程的工具链。

AI Programming中，核心是任务需求定义、AI生成Task清单，AI执行Task后各种状态数据，AI Agent保持自己任务清单的同时，它们相互可以直接通信。上述的各种基础设施，对于AI来讲不是必须，而更倾向于成为一种跟踪平台和控制节点，为人提供可观测性，以及人可以随时介入接手的接入点和着力把手。



本章，是后续《KreeX：面向AI Programming软件工程范式》系列的总括提纲，后续我们会根据这些思想和原则，构建一套完整、可行的工程落地范例，并试图抽取最佳实践原则。



