# RV's Laws

> Created By [RV](mailto:rodney.vin@gmail.com), and licensed with Creative Commons "[CC BY-NC-ND 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/)"

总觉的 “**XXX’s Law**”这个措辞很酷，Conway’s Law、Moore’s Law、Linus’s Law，……

讲起来，有那种“**Kill -> Double Kill -> Triple Kill -> Quadra Kill -> Penta Kill**”的激爽感。

嘴角开始上扬，^_^， 总算轮到我们自己也可以来飚飚高音了，不仅仅是Law，还是Laws，加了“s”，笑死🤣

#### 先来辨经：Law、Principle、Rule

##### Law: 冷冰冰的现实

软件行业内，所谓的“**Law**”经常不是指科学意义上的“自然定律”，而更多的像是一个借用的概念，严格讲，更接近于公理“Axiom”。

它更多的类似于来源于经验归纳的各种极限、各种现实工程约束。

**Law**，很强，其描述是冷冰冰的现实约束。

Law实际描述是时代限定下的天花板，没有理论和技术突破，没有整个时代的进步，Law很难被突破。

##### Principle：群体的共识

**Principle**，很弱，只是群体的共识，提供的是群体性的约定、倾向、指导性的意见、建议。

你可以违反，只要衡量清楚了后果，取舍上觉得值得即可。

例如，我们讲软件架构设计上的“单一职责原则 (Single Responsibility Principle)”，有时它反而是累赘。需要时，你可以随时践踏它。

##### Rule: 违反必被惩罚

**Rule**，很主观，人定的，但有强制性，违反了必受惩罚。

Rule通常依附与具体的Law、Principle确定的体系，是使大家可以互相沟通的共存契约。

Rule不可违反，除非你要做遗世而独立的佳人，一起从头开始，一切自给自足。

而软件工程，本质是在解决协作的问题，所以，软件工程中不存在独狼角色。

#### RV’s Laws

“**RV's Laws**” ，这是一句戏言，何德何能，口嗨而已。

本质我们只是要澄清一些通识，否则便没有了后续讨论的基础。所有的、每一条所谓的Law，都是业界早已达成共识的常识。

严格地讲，这些是我们后续面向AI Programming的软件架构范式讨论的基础、前提、前置约束，是对现有及后续5-10年内技术能力、工程能力边界的理清。

我这人非常不严肃，一贯讨厌用生硬的术语，一般不追求用语的严谨性，更愿意把它们转变为类似术士的吟唱。

但是这里，我们要严肃、要严谨。一句多余的，我都不BB。

**L1：大规模学者调查显示，AGI的中位数预测通常在 2040-2060 年**

不解释，只是一个数据引用。唯一的担心是，这是否会演变为类似于商业核聚变“永远差50年”经典梗。



**L2：现有LLM在复杂推理和长程规划任务上存在明显的能力边界，但在低复杂度、高结构化任务多数场景下已可满足工程需求**

确定性是工程的生命线，而 LLM 天生缺乏它。

复杂的自然语言需求，即使在固定输入下，LLM 的输出也并非绝对确定。

但是，在低复杂度、高结构化任务层面，通过工程手段，可以将非确定性控制在可容忍的范围内。

**L3：人类具备能力将需求拆解到LLM能力包线内的小粒度**  

不解释。共识。

**L4： 软件工程的本质是在目标约束下，在现有各种参数内的寻优**  

不解释。这本是一句无用的废话，在用自身定义自身，这本身就是工程学的根本特征。

