# Rule 1: 软件成为灰盒，甚至黑盒

> Created By [RV](mailto:rodney.vin@gmail.com), and licensed with Creative Commons "[CC BY-NC-ND 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/)"

未来，软件对于部分人类会成为灰盒，对于绝大部分人类，则成为黑盒。

当对AI生成的软件系统具备审计能力的执行者，只剩下另外一个AI的时候，这会成为巨大的伦理问题，和安全风险。

这个前景，似乎不可避免，也无从抗拒。

#### 当前是白盒

当前，Vibe或者Spec+Plan的AI辅助模式，所产生的源代码、及从源代码到可执行代码、测试、部署、改进的完整过程，人类工程师既有随时介入的时机，也有随时介入的能力。

这只是暂时的表象，不要被迷惑。

人类现有的此种白盒能力，本质是一种存量资产，只会被消耗、削弱，直至接近于聊胜于无。

其根本原因，在于AI接替人类工程师进行Coding，使得批量产生高级软件人才失去了必要的“基数”这个根基。

离开了剂量谈毒性是耍流氓，抛开了基数谈拔尖是妄想。

当然，这个前提也可以被推翻，例如，科技出现了突破，类似于马神的脑机接口类产品成真，人类可以像接入Matrix的Neo一样随时被灌输任何知识。相信这个，不如相信砍掉了头还可以接上，本质是同样的技术难度。

“数量”，很重要。AI导致的软件行业自动化水平大幅提升，人类工程师很快会被AI生成海量代码淹没。

另外，人有人性。

人有惰性，人会偷懒。当100次偷懒99次都没有问题的时候，人类会自然的泛化出一个结论，“不审没问题，该偷懒时就偷懒”。于是劣币驱逐良币，一切会流于形式。

只考虑技术、流程，不考虑人性，是搞技术--管理神教，终会归于破产。

最终，从整体上来讲，人类会丧失对于AI生成软件的白盒测试、审查能力。

#### 对于少数人，成为灰盒

对于银行、财务、军事……等特殊行业来讲，合规审查在当下或者可见的未来都是必须满足的强制要求。

以人类的生存年龄来讲，现有的技术人员还会持续留存；后续，通过专门的培训机制，也可培养少数的专门人才，以满足少数情况下的特殊需求。

但是，即使此类少数的专业人员存在，由于技术能力的退变，其审查将严重依赖于AI提供的局部可观测能力、局部介入能力，可推论的结果，也是最终丧失全局的白盒掌控能力。

忠诚不纯粹，就是纯粹不忠诚。

以我们当前的技术能力来看，彼时的白盒也就成了现时的灰盒。

不过，人类善变。类似懂子兵法一样，打不过敌人，我可以重新定义什么是敌人，什么是胜利。

重新定义下“白盒”术语的概念而已，小事一桩。

彼时，还叫“白盒”。

#### 对于大多数人，成为黑盒

对于人类的绝大多数来讲，包括软件行业的大部分专业人员，AI所主导的全软件工程流程，会变为纯粹的黑盒。

业余开发，Duck-Test能通过即可。其内部是不是个穿了鸭子马甲的鸡，根本不重要，也无人关心。

软件行业内，会存在基于团队角色划分的协作。

即便对于我们期望的加强版架构师来讲，其也更注重于需求定义，而不是底层排错。

底层排错，那应该由专门的、独立于产品/项目开发流程之外的专业团队提供技术支撑。

对于一个项目的开发、执行、交付者来讲，其关注的是定义清晰、无二义的需求，关注的是AI Agents是否如Agents开发团队承诺的理解能力进行需求交付。

审查是其软件开发流程之外的职责。eg，当前行业内，安全测试，一般交付给外部团队去执行。

#### 论证完毕

论证完毕，结果很无奈。大势如此，人人皆是蝼蚁。

不过，人类最擅长自我安慰，人类有鸵鸟的天赋与潜质，会承认存在即合理，最终大概率会倒果为因，为自己建立强大的心理防御。

#### 特例下的白盒

如何在特例下，保持人类的白盒能力，也许是整个行业，及整个人类社会必须严肃考虑的问题。

毕竟，Skynet这种灰暗的未来，只有人类的“降临派”才心之向之。

我们应该投入关注、资源，投入到如何建立新的监管机制、如何提供新的对AI产出进行棱镜性质解释的工具上，靠人类程序员进行逐行审查是天方夜谭。
