# Rule 2: 需求定义是唯一的人机契约

> Created By [RV](mailto:rodney.vin@gmail.com), and licensed with Creative Commons "[CC BY-NC-ND 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/)"

能到这里，意味着我们已经接受了"**Rule 1: 软件成为灰盒，甚至黑盒**"。

这意味着，我们已经选择了Matrix中蓝色药丸，如果虚幻能带来真实的幸福感，我们更倾向于愿意放弃痛苦的现实。

我们都是Cypherites。

如此，在“**需求定义是唯一的人机契约**”，这份与AI交易灵魂的契约上签字，我们也就没有心理上的障碍。

坦白地讲，这实质是“对AI的技术投降主义”。

既然投降，扣扣索索、半遮半掩，和面部朝下、五体投地，哪里有本质的差别。

五十步笑百步罢了。

#### 节节抵抗，节节退缩

在“**范式二：AI辅助**”阶段，是人类面对AI的一次重大退缩。

当前发生在DevOps整个设施层、运维层战事的结局，整体上看，必然是人类的全线溃退。

退缩继续，将人类Coder，替换为AI Coder，由人类Coding，退缩为由AI Coding。他们，以及它们，本质都是程序员，角色上没有任何的差别。非要寻找的话，在AI的能力包线内，AI更可靠、成本更低廉。

现有的Spec + Plan模式，是战线的最前线，但还在Dev阶段内部。

但是，这种状态不会持久。

僵持于此，一方面是巨大的行业惯性，另一方面是我们还没有看穿眼前的迷雾。

Spec + Plan本质是要解决三个问题：

1. 需求阶段向Dev团队输入是自然语言的需求定义，这具有巨大的模糊性、二义性，不足以支持AI进行下一步的自动化运作。
2. 定义进行验收的结构化的标准。
3. 需求清晰的前提下，会有多重技术实现方案，AI生成Plan，人要做方案选择。

现有Spec + Plan的模式，Spec最终输出结构化需求，Plan确定唯一的可执行方案。

其它的都是细节，虽然很重要，少了的话流程都要挂，但无关根本，改变不了问题的性质。

#### 需求，是人类最后的堡垒

这是“范式三：AI驱动”。

至此，退无可退，再退的话，就是无人的终极范式了，由AI直接去用户做自然语言需求沟通了。

Spec + Plan的问题，在工程层面，是可以讨论、调整、约束的。

1. 如果自然语言的需求，在Dev阶段可被结构化，那么在需求定义阶段也可以被结构化。
2. 如果需求的验收标准，在Dev阶段可被结构化，那么在需求定义阶段也可以被结构化。
3. 不给AI做技术方案的选择。大部分的软件公司，具体到一个团队、产品，基本都是与某一技术体系深度绑定的，选无可选。

**Bingo，Dev要完。**

来，我们进行流程调整，和工作职责重构。

“范式三：AI驱动”的核心，是将现有的Spec + Plan模式中的人类角色，从DevOps的完整流程中移除，将其移动至需求定义阶段。

为这个岗位起一个名字的话，我们称其为“超级架构师”：

1. 与终端用户、调研人员、产品设计对接，将自然语言需求转换为在工程层面AI可确定性处理的结构化需求。
2. 为需求定义结构化的验收标准。
3. 特定的产线，限定特定的技术选型。
4. 后续处理AI自动化，将AI作为灰盒观测、处理。

这就是AI驱动的架构师+AI Agents的协同工作模式。

如果AI自动化的流程高效、顺畅，它最终会给我们带来全新的工作模式。

**需求即时定义，软件即时产生，偏差即时调整，后续完整覆盖测试。这是全新的需求迭代方式，也是全线的软件工程之路。**

此路不会一帆风顺，细节处必被重重打磨，但是道路必是通途。



