# Rule 5: 需求管理是核心：Requirement Over Development

> Created By [RV](mailto:rodney.vin@gmail.com), and licensed with Creative Commons "[CC BY-NC-ND 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/)"

“Requirement Over Development”，在我看来，这仅仅是向完全AI Programming过渡进程中的一个中间态。

“Requirement Over Anything”，这应该才是逻辑推演的清晰指向、未来演进的终极目标和最终状态。

截至2026年四月，我们所能看到的现状，AI正在逐步将人类从“***需求Requirement+设计Design***”以后的各个软件工程环节中排除。

或者，不能讲“排除”，而是“人”在有意地放弃。

我们正在开发大量的Agents，主动地将Coding、Testing、Fixing、Deployment、Release、Ops这些环节的工作向AI移交。

“Requirement Over Development”，这种说法，是在隐射这是一种基于人类意愿的选择，而实质上，这是一种不得不为的，将现实存在合理化的托辞，🤦‍♀️。

我们往往会有一种不切实际的幻想，如果我们魂穿到一个历史的关头，可以凭借对历史走向的熟知，凭借我们现代的知识，扭转乾坤，横扫四合，这是妄想和意淫。

后人，或许也会如此嘲笑我们当前的选择：如此快速、主动地放弃。彼时，那也不过是另外一种“复使后人笑后人”罢了。

#### 左移至Requirement

人类在整个软件工程流程中的位置前移，向左移动至需求阶段，是在“***Rule 1: 软件成为灰盒，甚至黑盒***”和“***Rule 2: 需求定义是唯一的人机契约***”约束下的一个必然的演变结果。

当下，一个明显的演变趋势，如在“***Rule 3: 需求定义语言=自然语言+图形UI原型+模型语言+算法伪代码***”所言，Spec + Plan的工程实践的落地，已明确地将人类的角色定位于“**需求整理**”：

- 转译：将传统Requirement输出的自然语言需求转译为AI所需的结构化输入
- 审核：审核将要输入AI的结构化需求描述是否完备、正确
- 设定验收标准：自定、或者AI生成的验收标准是否完备、合理
- 选择AI生成的技术方案

目前，此模式还处于新生、推广、成长阶段，且后续环节中的AI Agents接替还处于逐步推进但并未完全自动化的状态。

所以，目前我们处于一个“变革中”的中间态。随着流程的磨合，Spec + Plan之后，人会飞快消失。

这种状态，推演其方向进展，我们必然会得出结论，将Spec + Plan从Dev阶段左移到Requirement阶段。

资本，是无情的。效率之争，是所有商业竞争的根本。

- 提供工具，将Spec + Plan的过程是以可视化的方式，在AI辅助下，大幅减低难度、简易化。
- 抽象思维、语言表达、严密逻辑能力约束下，在AI辅助下，将自然语言原始需求转换为AI理解需求，将是人类的角色核心。
- 人类的技术色彩，会极度淡化
- 一个技术色彩淡化的需求整理角色，必然会被前推至需求获取阶段。
- Dev阶段，无人，已经是一个放在桌面上的选项了。

#### 需求整理的速度，是核心竞争力的来源

“需求整理”，这个词，太不术语化。

我们应该叫它改良版的“**需求工程**”，将需求管理工程化，以批量地、流程驱动地、快速地完成需求获取、向AI转译、由AI自动化实现测试、人工需求复核、进入迭代、螺旋上升、逐步改进。

传统的，各个软件工程阶段，以人的视角来看，会演变为：人主导的需求工程 + AI驱动的自动化流程。

需求管理是核心，这是将需求工程是以人的视角来衡量后，人类自以为的“核心”，🤣。

从AI的角度来看，**人类都是铲屎官，本喵才是宇宙的中心**，🤣。
