# Rule 7: 架构师+AI Agents

> Created By [RV](mailto:rodney.vin@gmail.com), and licensed with Creative Commons "[CC BY-NC-ND 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/)"

大约是在小学三年级左右，经历了Why-to-be的内心虚耗后，我与这个世界有一种来自骨子里的疏离感。

用混合双打执行者的原话讲是性情大变。

这个世界似乎变成了一个舞台，而自己不在其中，上边的人来人往，似乎是一群群与己无关的NPC。

生活中，需要时时自省，提醒自己，所有的人和自己都是一样的，与人为善，待人宜和。这，时常会带来种种无端的烦躁。

第一次从**斯图尔特·罗素（Stuart Russell）**和**彼得·诺维格（Peter Norvig）**合著的**《人工智能：一种现代的方法》**这本书读到**Agent**这个词时，自然地就在幻想一个人与Agents共存的地上天国。一个只要你思路清晰、逻辑严密，Agent就能理解，并无折扣执行的天国。

彼时，看起来，所有的一切都遥遥无期。

呵呵，没想到人生还有如此之快事，能在挂之前看到AI Agents在自己所处行业内实践、落地，大规模应用，以致带来整个范式的变革。

快意！

#### 人与AI Agents协作

AI提供了一种普惠服务，人人可用，人人都可在AI的协作下增强自己的认知和理解能力。

在日常生活中，这没有任何的问题。

而在需要AI高精度理解人类意图，人类对AI执行的准确率、可靠性有严格要求的特殊的应用场景下，我们必须严格控制人与AI Agents协作的人机界面。

将核弹的按钮，交到小孩子的手中，这不是一种明智的做法。

AI的能力是普惠的，但是将其能力安全、可靠地导入不同生产领域，尤其是高价值、高风险的领域，其自身是一个需要严格设计的工程问题。

企业级软件开发，正是这么一个特殊的、需要使用严格的工程方法来约束的应用场景。

#### 架构师角色

软件工程，本质解决的是人之间的协作问题。

面向AI Programming的软件工程范式，注意“**面向**”二字，这是以人类视角为出发点的面向，所以本质要解决的还是在AI时代，划清人与AI的边界后，人类角色的分工、人与人之间的协作问题。

企业级开发，不存在孤狼式的个人英雄主义的可能性。在“人类之事”这个范围内，现有的软件工程流程中各种人类的角色会消失、新现、移动、拆分、合并、重组。

不论新的职责、角色怎么划分，一个核心的角色一定存在，由这个角色将所有来自人类的信息进行分析、总结、整理归纳后，以清晰的、自洽的逻辑提供AI Agents，监督AI Agents的执行，审核其工作输出是否与输入的期望一致。

这个“**角色**”，就是“架构师”，其职责是，精通领域建模、分解复杂系统、将人类意图的精确转译。

从人类的角度看，这个岗位是AI Agents的操作工与调度员。

“架构师”，如果非要理清一下来源，我更倾向于这个概念来自于Matrix中的“**超级架构师**”，而不是现有产业生态中讨Dev团队嫌的“**弱鸡架构师**”，虽然我也是弱鸡之一员，捂脸，+🐶。

#### 以需求为中心，以架构师为桥梁与AI Agents协作

以需求定义为唯一人机契约，以需求工程为整个软件工程的核心，以IRE为软件工程的协作平台，以架构师为人类与AI Agents沟通的桥梁。

“**桥梁**”，对的，将架构师作为桥梁。

不要对这个角色做任何的神化，科学和工程的世界里没有神，只有人造的伪神。

一边是凌乱、纷杂的人类世界，一边是高度秩序性的AI世界。

架构师，不过是一个信号处理器，滤波、重整、输出，如是而已。

