# Rule 9: 架构师之后全程自动化

> Created By [RV](mailto:rodney.vin@gmail.com), and licensed with Creative Commons "[CC BY-NC-ND 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/)"

**Rule 8** 之后，我们开始跨入机器的世界。

围绕LLM提供的通识能力，构建AI Agents体系，在这一赛道，国内外一线厂商、开源社区，呈现出同一目标、多技术路径同时探索、市场定位各有不同、生态角色各异，蓬勃生长、充分竞争的态势。

从开源的OpenClaw、Hermes，到各厂商提供的商业级的解决方案，工程层面，我们的选择很多。

#### DevOps的自动化改造

当下，DevOps流程的完全自动化，即使在当前受限的技术能力下，也是一个经济、可行的目标。

AI Agents在DevOps体系中的大规模渗入、替代人类进行重复性的工作，并不断地进行记忆、积累、进化，最终，在需求提交之后，整个源码生成、审查、构建、测试、提交合并、部署、运维、文档编写……等环节，会成为一个在人类监督之下的完全自动化“**被完成**”的过程。

人类在哪里？

人类在监控(台前发呆)、人类在被调度(跑东跑西)……

#### 人类视角，需求之后自动化

以人类的视角来看，在架构师 + AIAgents的协作模式下，架构师环节之后，直至部署完毕、交付实际可操作的软件系统、提供软件服务能力，一系列的工作流程被自动化。

#### **“构建边际成本趋近于零”**所驱动的迭代范式

面向AI Programming，我们不排斥迭代，反而推崇更快的迭代。AI为我们带来了更廉价、更高效的迭代手段。

面向AI Programming的工程流程中，需求之后被自动化，我们会在需求工程阶段尽量处理一个复杂系统本身固有复杂性所带来的“**本质困难**”。

传统DevOps阶段所面临的、由“人与组织”产生的“**本质困难**”，如部门墙、手动协作，在一个实现了高度自动化的DevOps流程中，则被大规模地转移并转化为需求与设计阶段的"**新型本质困难**"，例如人机意图对齐、AI Agent协同逻辑设计……，以致完全自动化的DevOps所要处理的，则更倾向于是随着技术进步、工具进展可以处理的“**偶然困难**”。

AI驱动的DevOps，其核心任务则演变为确保这个由AI驱动的复杂自动化系统本身能够可靠、可观测、安全地持续运行。

汗，😅。

我，真的讨厌，讨厌这种学术式的长句大论。

让我们抛开行业黑化，开始讲人话。

传统人工开发模式，需求之后的环节太重、太贵、太慢，所以传统的敏捷开发，其迭代强调小步快跑，不做多余事情，尽快给用户提供可反馈的最小可运行产品。

而AI时代，需求之后是廉价的自动化。

提供一个需求的最小化清晰版本，作为AI处理的起点，廉价、快速地进行可运行产品的交付，快速进行小步迭代直至理清最终需求。

这才是AI Programming模式的最大价值，直接基于需求在AI驱动下迭代，这会导致软件全生命周期成本的极小化。

在AI Programming时代，一旦需求被清晰定义，后续的编码、测试、部署等传统高成本活动，可以由AI Agents以近乎零的**边际成本**自动完成。

这使得敏捷开发“小步快跑、快速试错”的迭代模式，从一种管理方法论，变成了一个工程与经济上的必然选择。

传统时代，不这么做，您会受苦；

AI时代，不这么做，您的企业会被挂。
