# Rule 11: LLM + AI Agents是战略性基础设施

> Created By [RV](mailto:rodney.vin@gmail.com), and licensed with Creative Commons "[CC BY-NC-ND 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/)"

LLM所附带的技术、成本壁垒，构成一堵令人绝望的叹息之墙。

这是一个几乎所有的研究机构、初创公司、中小型公司，甚至中小型国家也无力打破的透明之门。

作为一家软件企业，直接放弃在这方面的企图心，没有任何人会被嘲笑。

LangChain、LangGraph、Hermes、OpenClaw……之类产品，基于LLM构建Harness性质技术栈，提供AI Agent框架，简化行业开发Agents的难度，则在工程层面为我们提供了一条可大规模应用AI的可行之路。

作为软件开发企业，基于云或本地部署的LLM服务能力，引入来自外部的AI Agents开发框架、导入通用Agents实现，或基于开放标准，深度结合特定行业的知识、流程和数据，打造出解决刚性需求的、体验极致的AI-Native产品，或者定义、优化并锁定某个关键行业工作流，这才是AI时代软件企业的生态基石。

#### 对于软件开发企业，LLM + AI Agents是战略性基础设施

软件企业，也会建立专门的团队，来开发实现针对自身垂直领域的专用Agents。

这不会影响，我们对于LLM + AI Agents是基础设施的认知。

在软件工程层面，我们要将AI看做一种来自于当前项目之外、由外部或者内部专业团队提供的基础设施服务，这样才可以简化我们的认知、管理及实践模型。

即使企业内部，存在一定的AI Agents开发能力，从管理的角度，将其剥离到一个独立的部门，作为企业本身技术能力构建的一部分，才是一个明智之举。

对于一个具体的产品、项目的开发来讲，来源于LLM + AI Agents所提供的AI辅助、AI驱动能力是一种来自外部的基础服务。

而对于软件开发企业，来讲这是一个事关生死的战略性基础设施。

#### 战略级的风险：割裂的世界，大者的傲慢

某一线AI开发解决方案商对国内开发者账户大规模的封杀、禁用，时刻刺痛我们敏感的感触。

老子不过要使用一个开发环境，还不得不玩打地鼠游戏，并且还是地鼠，不是锤子。气死，😤。

如果在AI时代，可以决定一家软件企业生死的战略级别的基础开发设施，能被来自外部的大者随意地封禁，对于一家软件开发企业来讲，这就是一个不能承受的战略级风险。

不论这家外部的大者，是国内还是国外的企业。

顿悟时，第一个直通思路是，“**我们可以慕小而不是仅仅慕大**”。

其它的行业，可能不得不追求更强大的LLM的综合推理理解能力。而在软件行业，基于本地部署小而专业的LLM模型，在我们完成必要的粒度拆解后，在某一个复杂性粒度内，小而精LLM的能力实质已经溢出。社区存在大量的7B、甚至0.6B小模型LoRA后，在特定专用场景下比大模型更精准的技术研究验证。

具体的边界在哪里，这就需要我们在工程上不断地去摸索和实验了，路一定可行。

#### 慕大的本质

“慕大”的本质是“租赁智力”，依赖顶级通用模型，我们按Token付费，租赁其强大的通用推理能力。

其成本随使用量线性（甚至指数）增长，并且存在供应商锁定、数据隐私、响应延迟等固有风险。

对于需要高频、复杂、长期交互的完整软件工程流程而言，这个租赁费用将是天文数字。

而供应商锁定，所带来的，却是战略级别的生死风险。

#### 慕小的本质

“慕小”的本质是“购买工具”，通过严谨的需求切分和领域限定，将复杂工程问题分解为无数个定义明确的小任务。

每个小任务都可以由小型、专用、本地化部署的AI Agent(微调过的合并了私有知识的中小模型)高效、廉价地解决。

前期在Agent开发和流程设计上的投入是一次性固定成本，后续边际成本极低。

在商业世界中，尤其是对成本敏感的中小企业，可预测、可控的低成本，永远比不可预测的强大能力更有吸引力。

#### 慕大的同时慕小，边界在架构师与强AI辅助间动态调整

非黑即白最危险，现实中更多的是灰色，现实中，我们不会绝对的慕大，也不会绝对的慕小。

适合你的，才是最好的。在合适的场景，选择合适的工具。

我们强调架构师在需求定义、需求工程中的核心作用，这在某种意义上，也是一种妥协，是在试图构建一条作为底线的护城河。

有强大的顶级模型可用时，更多的AI辅助，可以帮助我们更快、更好的将需求拆分为小粒度模块。

没有顶级模型可用时，只会带来能力的衰减，而不是整个企业的崩盘。

毕竟，最差的情况，我们还有人可以依赖。

我们可以依赖架构师的人类智能，来完成需求分解，驱动后续一系列的小Agent协同工作。

我命由我不由天，👊🏻





