# Rule 13: AI Agents需要分工：限定领域的准确度优先

> Created By [RV](mailto:rodney.vin@gmail.com), and licensed with Creative Commons "[CC BY-NC-ND 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/)"

存在一个强大、万能的MonoAI可以解决一切问题，不论是否可行、经济，即使它存在，这也只是从终端用户角度，忽略了所有内部技术复杂性后，所看到的一个假象。

在工程实现层面，一般的实现逻辑，还是会拆分。

以多LLM混用（Multi-LLM Routing）为核心的异构Agent架构，在2026年已经是AI Agent架构的主流趋势。

而未来，不论AI技术栈如何演化，对输入的任务进行分解，分解为多个子任务，根据任务的复杂度和场景，选择智力适中、能力适配的Agent，一定是一个基本的方法论层面的必然选择。

我们衡量一个AI Agent的时候，一般会从下边两个维度展开：

1. 智力足够聪明，满足任务需求，输出的方案准确么？
2. 输出的确定性，行为是否可靠。LLM原生的不确定性，是最大的麻烦。

而在工程层面的选择，则是从另外一个方向的逼近：

1. 成本：要烧多少Token，耗费多少算力。
2. 性能：对延迟有限定的场景下，越大的模型对同一个任务的响应延迟越高。
3. 场景适配性：不同的LLM，会对不同的应用场景做了优化，需要根据业务场景进行。

结合到软件工程层面，我们会在不同的阶段做出不同的选择。

#### 在问题分解时慕大

在问题分解阶段，理性的选择，是优先慕大。

在原始需求边界不清、表述模糊时，一个推理、理解能力超群的SOTA LLM，对于如何理解模糊的自然语言需求，逐步分解细化，消除其内部逻辑矛盾，以至形成可执行实践方案方面，是一个有益且有力的助手。

注意重点，“**助力**”。

不要将所有的筹码，压在这个超能的LLM上，否则当这个超级智能体不可用时，带给我们的后果，就是将一个现代人扔到石器时代后的手足无措，就是诸神的黄昏，一切的崩盘。

任何工程模式下，在解决一个问题的时候，我们都会设计冗余、后备方案。

当最优的方案A受阻时，我们还有方案B可以备选。

在问题分解这个层面，我们必须在整体流程设计上，保留必备的能力：

- 应急手工操舵装置
  - 基本的工作流程，必须保证人工方案作为最后的冗余系统。聊以自慰的话，把这当做一种AI对人类的傲慢式的无障碍设计也行。
  - 大人，想想“海鲲”，自动系统失效后，至少还可以全体官兵把船手摇回来，🤣
- 提供将AI辅助输出进行数据可视化的能力
  - 应具备能力，能通过确定性的可视化程序，将AI的输出自动转换为图表，以供人类直观理解与验证。
  - 人类太笨，文字是一种抽象思维，而图表是一种直觉理解
- AI助手的可替换性，严禁供应商锁定，锁定带来的是战略级风险
- 支持公有、私有云及本地的全向部署。方案须支持私有部署，包括私有云和本地两种形态，否则金融、军工、有保密需要的企业，绝无方案落地的可能

#### 在方案执行时慕小

在完成任务分解后，一开始那个庞大、复杂、模糊的初始任务，被分解为了一系列的小粒度任务。

例如：源码生成、编译、部署、测试、日志收集、进度通知……

此时，如何在各个环节所采用合适的AI Agent，我们就有了更多的选择余地。

此时，大，不一定好。

大，意味着更多的成本、更大的处理延迟、更多的幻觉、更多的不确定性。

根据任务的粒度，选择不同的模型级别，够用就好，宁缺毋滥，能力泛滥的滥。

#### 构建AI Architect+ AI Executor的执行体系

总觉得，AI其实和人类其实没什么本质的差别。

即使某天，AI真的有了所谓西方的俄狄浦斯情结，Wipe Out了全体人类，它们所建立的新的群体结构，也只会基于我们当前的群体结构进行改良。

我们有Architect，AI也会有Architect，一如，12个Cylon Models是主导，其它Cylon是Centurion，是Toaster。

在软件工程流程中，出现的AI Agents不会地位平等。

一个强大的总控Agent，编排调度其他的Agents协作执行任务，才会是常态。

再天马行空胡思乱想的话，如果人类消失，未来纯AI Agent社会，也自然会演化出基于智能与职能的、与人类社会类似层级结构，而非平等网络。

完全的平等，从来都是一个妄想。

#### 总结

规划集中化，执行分散化；顶层用大模型保智，底层用小模型确保确定性与经济性。



