# Rule 15: 纯人->人机协作->无人：极限逼近无人模式

> Created By [RV](mailto:rodney.vin@gmail.com), and licensed with Creative Commons "[CC BY-NC-ND 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/)"

在这里，我们来讨论一下未来从短期到中期的一个软件工程演变的路径。

#### 以前，我们是基于工匠精神的纯人模式

传统的软件工程模式下，是各种角色的人类，在DevOps基础设施的支持下，沟通、协作、互相配合，基于工匠精神，催动从需求到交付的实现。

这很人类，相关的各种理论、原则、实践、指导，臻于完美。

思绪游荡于各种理论模型、框架实现时，常常会惊叹于人类逻辑的严谨、理论的完整、设计的精妙、实现的精巧。

而AI，则是扔到了太阳系的那块二向箔，突然之间，让我们觉得这一切没有了意义。

所有的这一切，主不在乎，+🐶

#### 短期内，是AI辅助的人机协作

Spec + Plan的模式，无疑会是短期内，在不改变现有软件工程流程的前提下，人机协作的极致。

但是，我认为，这个阶段不会长久。

业内很快就会意识到，在Dev阶段去定义Spec是一种画蛇添足的行为。

于是，行业很快就会主动在开发流程上，进行角色的移动、重整。

我们很快，会将Spec + Plan定义包含的可验证需求的结构化、技术方案选择这两个主要职责进行剥离，重新分配。

需求是人与AI的唯一契约，这个AI驱动的工程范式，很快会被业内采用。

#### 中期内，是AI驱动的人机协作

人类与AI一起协作，定下无歧义的需求，后续自动化交付，这是AI驱动的软件工程范式的核心特征。

当前，它还不存在。

我们所做的，是在思想上，认识到它的可行性，以及可能带来的软件工程范式的变革，及相关软件开发流程的整体性调整、重组。

然后，努力，践行。

战略上可行，战术上必然有各种技术的细节，以及与旧有技术、人事、管理架构的摩擦、调整、融合。

道路困难重重，但目标清晰可见，可行的路径就在眼前。

#### 无限逼近，最终会是无人么？

最终会是无人么？这取决于AGI的技术进展。

如果其进展如AI技术圈的乐观估计，在2040-2060年可以实现，那么终极的无人模式必然就会到来。

彼时AI也许会成为国家级别基础福利设施，人人会有一个钢铁侠的JARVIS，人人会有一个钢铁侠的FRIDAY。

那么现今我们传统意义上软件行业会迎来全面的消亡，所新生的也许是一个帮助我们更好创意的“创意工程化行业” 。

#### 概念->代码，需求->代码，需求->交付

MDA在2001年定义了CIM->PIM->PSM->Code的模型驱动开发的架构。

它描绘了一条从计算无关模型Computational Independent Model，到平台无关模型Platform Independent Model，再到平台相关模型Platform Specific Model，终至编码Coding的演变之路。

这实质上是一条从需求，到系统结构与行为设计，再到技术方案选择，最后到代码生成的清晰阶段演化图。

而在AI的驱动之下，最终我们会实现并超越了MDA的设计目标及理想。

需求即代码，我们还在此基础上更进一步，需求即交付。

需求定义的过程，就是交付在同步进行的过程。

基于已有需求进行的同步交付，会催动需求的实时迭代，终致需求被清晰定义，客户需求被极大化满足，客户价值被极大化实现。

这是一条理想之路，也是我们正在践行之路。
