# Rule 21: 程序员不会消失，只会进化

> Created By [RV](mailto:rodney.vin@gmail.com), and licensed with Creative Commons "[CC BY-NC-ND 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/)"

即使我们走到了AGI诞生这一步，即使“传统软件行业”消亡，我也不认为“程序员”会消失。

程序员，不会消失，只会进化。

软件行业向最终用户交付软件系统，这只是一个浮在表面的假象，而软件行业实际交付的价值是“确定性”。

软件行业的输入是模糊的、不确定的、随时需要调整的用户需求。

软件行业的整体运作过程，本质是理解、分解、重组此种需求，最后以程序语言这种形式化符号系统，通过严格的语法和语义规则来消除原始需求的不确定性。

用户的需求具有内在的、固有的不确定性和复杂性。而整体上，“用户”更缺乏抽象思维能力、精准的语言表达能力，也难于系统化评估AI输出是否符合自身需求。

在从用户需求到软件产品的完整价值链中，传统软件行业所承担的大部分职责都可以被AGI取代。但是，帮助最终用户消除原始需求的不确定性，这个核心的职责不会完全消失。

即使在AGI时代，也会有更熟悉AGI运作方式、同时具有更强抽象思维能力、语言表达能力的人群作为类似于“冥想引导师”之类的角色出现。他们就是不再被称为“程序员”的“程序员”。

遑论在这个弱AI时代，传统的软件行业在引入AI后，将带来流程的革命性提速与效率的跨越式提升，整个软件工程链条上的相关人员只会进行职责重划、位置移调，“消失”两个字太过轻佻与天真。

AI的引入将驱动软件行业效率的极大提升，使“软件”真正成为一种普惠的社会性产品，单一核心开发团队会更精干，但围绕AI软件生态的庞大从业者群体将迅速形成，软件行业的总就业人数将在波动中实现长期增长。

#### “程序员”的核心特质

行业外的人，一般把我们这些软件行业的从业人员都泛泛地称为“程序员”。

程序员，在圈外人看来，有一种“Nerd”的特质。而正是这种特质，反而是这个群体区别于普罗大众的核心能力。

- 系统思维与抽象能力
- 严谨的逻辑思维与问题分解能力
- 协作精神与开放心态 
- 持续学习与技术热情 
- 追求简单、极致的心理倾向
- 创造力与工程美学

在AI时代，这种稀有特质的组合，构成了程序员这个群体核心的竞争力，作为普通人群与AI沟通的桥梁，他们的角色无可替代。

在AI时代，初级、重复的编码工作将被自动化，但理解复杂需求、定义问题边界、设计系统架构、评估方案优劣、确保伦理安全等高层级工作，所需的恰恰是需要这套特质的组合。

#### AI时代，软件工程将回归本质

传统的软件工程时代，我们常常潜意识中将Coding作为软件行业的核心，忽视了Coding仅仅是实现目标的一种手段，遗忘了如何消除“不确定性”才是软件工程的本质。

AI时代，AI Agents接替人类承担Coding、测试、部署、运维这些重复性、无创造性的岗位，这本质是使用工具去更有效地消除“偶然性困难”。

AI时代，人类的工作会越来越集中于如何消除系统内在固有的不确定性、复杂性这些“本质性困难”。

此时，程序员不再是程序员，但同时程序员也在成为更纯粹的程序员。

我们终将回归到软件工程的原始定义和最高使命——**运用工程化的方法，通过构建软件系统，来解决复杂世界的现实问题**。

#### AI辅助与AI驱动，弱AI时代，程序员的进化之路

但是，这种“回归本质”，并非自然、顺畅、毫无痛苦地发生。对我们而言，这更像一条在技术变革的驱策下，从传统舒适区迈向未知荒野的拓荒之路，初期必然充斥着焦虑与不安。

我们已有的思维特质，是进化之路的起点和基石。

在此基础上，精准对接用户需求、熟稔软件知识、精通AI运作，无论未来岗位被称为“智能体指挥师”还是“超级架构师”，这都将构成我们的核心竞争力，成为我们安身立命的行业壁垒。

AI既不会让软件工程消失，也不会使程序员贬值，反而会通过剥离其表层，让其最珍贵的“运用抽象与逻辑征服复杂性”这一核心擦去浮尘、熠熠生辉。

软件工程将从一个偏重“技艺”的行业，进化为一个更偏重“智慧”的行业。对于我们程序员个人而言，这将是一次技能的全面升级，更是目标与价值的纯化与升华。

前路已在我们脚下展开，未来已来。



